# Лабораторная работа номер 8 
# Основные требования:
	- каждая функция должна иметь docstring - множ-й комментарий ( по типу что делает данная функция )
	- написание функций должно быть компактным ( не в 100 строчек кода )
	- именования функций должны быть нормальными и четко отражать смысл самой функции
	- именование файлов разбиения дожно соответствовать задаче ( не приветствуется например такое: ufhiqh.cpp, ggg.h )
	- код должен соответствовать стандарту языка C++.

# Задание на лабораторную работу "Перегрузка операций с использованием шаблонных классов":

Необходимо написать шаблонный класс "Vector", который реализует работу с векторами. Класс должен иметь следующие методы:
1. Конструктор без параметров - создает пустой вектор.
2. Конструктор с параметром - создает вектор заданной размерности.
3. Конструктор копирования - создает копию вектора.
4. Деструктор - освобождает память, занятую вектором.
5. Метод size() - возвращает размер вектора.
6. Метод push_back() - добавляет элемент в конец вектора.
7. Метод pop_back() - удаляет последний элемент вектора.
8. Метод clear() - очищает вектор.
9. Метод contains() - проверка на сущ-е элемента вектора.
9. Метод operator[] - перегруженный оператор доступа к элементу вектора.
10. Метод operator+ - перегруженный оператор сложения двух векторов.
11. Метод operator- - перегруженный оператор вычитания двух векторов.
12. Метод operator* - перегруженный оператор умножения вектора на скаляр.
13. Метод operator/ - перегруженный оператор деления вектора на скаляр.
14. Метод operator== - перегруженный оператор сравнения двух векторов на равенство.
15. Метод operator!= - перегруженный оператор сравнения двух векторов на неравенство.
16. Метод operator<< - перегруженный оператор вывода вектора в поток.
После написания класса необходимо протестировать его работу на различных типах данных. (int, double, char* (или std::string), bool)

Пример создания класса Vector
```C++
template<typename T>
class Vector{
private:
  T* vector;
  size_t _size; // размер вектора
public:
  Vector(size_t size = 0) : _size(size) {}
...
};
```
